# deductor
Implementation of algorithm that derives tautologies using the rules of formal system

Вывод тавтологий (c) Василий Дзюбенко 2017

Здравствуйте! Вас приветствует помощник программы Вывод тавтологий.
Дадим несколько понятий. В данной программе переменные задаются словами, состоящими из латинских букв и цифр, которые начинаются с буквы. Примеры:

привет		не является переменной;
x		переменная;
1aga		не является переменной;
a4698chnr	переменная;
bool_ean	не является переменной.

Формула - это подмножество слов, определяемое следующим образом:
Переменная - это формула;
Если F - это формула, то отрицание F, обозначаемое !(F) - это формула;
(если F - это переменная или отрицание, то скобки можно опустить: !F);
Если F, G - формулы, то импликация (F) -> (G) - формулы (скобки можно опускать аналогично);
Также не имеют значения пробелы, которые не делят названия переменных или значок импликации ->.
Любые другие слова не являются формулами.

Примеры формул:
! !!  a;
a -> (!b ->   !!!(a->(ta ->!!na)  ));
(Vasyan -> thebest) -> (!thebest -> !Vasyan).

Формула называется тавтологией, если на любом наборе значений переменных она принимает значение 1.

Примеры тавтологий:
A -> (B -> A);					(1)
(A -> (B -> C)) -> ((A -> B) -> (A -> C));	(2)
(!B -> !A) -> ((!B -> A) -> B).			(3)

Аксиомой называется формула вида (1), (2), (3) для произвольных формул A, B, C.
Вывод формулы F - это последовательность формул A1, ..., An = F такая, что для любого i
либо Ai является аксиомой, либо найдутся j, k < i такие, что Ak = (Aj) -> (Ai).
Последнее называется правилом вывода Modus ponens. Если неформально, из формул A и (A) -> (B) выводится формула B.

Выводимость формулы F обозначается |- F.
Доказано, что таким образом можно вывести все тавтологии и только их. Данная программа производит вывод тавтологии.
Вывод - довольно трудоёмкая операция, для её упрощения можно воспользоваться нижеприведёнными леммами.
Для любых формул A, B, C следующие формулы (леммы) являются тавтологиями:
1)  A -> A;
2)  !!A -> A;
3)  A -> !!A;
4)  !A -> (A -> B);
5)  (A -> B) -> ((B -> C) -> (A -> C));
6)  (A -> B) -> (!B -> !A);
7)  A -> (!B -> !(A -> B));
8)  (!B -> A) -> ((B -> A) -> A);
9)  (A -> (B -> C)) -> (B -> (A -> C)).

Назовём множеством гипотез некоторое множество формул. Помимо аксиом и Modus ponens вывод может содержать
также гипотезы. Вывод формулы F из гипотез {Г1, ..., Гn} обозначается Г1, ..., Гn  |-  F
Справедливо следующее утверждение, называемое леммой о дедукции:
Вывод Г1,..., Гn  |-  F -> G существует тогда и только тогда, когда существует вывод Г1,..., Гn, F  |-  G.
Эта лемма может сильно упростить вывод.
